---
title: Úkol 6.2
demand: 1
---

Vyber všechny organizace, které nespáchaly útok v evropě. Výsledek seřaď podle názvu organizace vzestupně.

:::solution

```sql
-- Řešemí s CTE
WITH EVROPSKE AS (
    SELECT DISTINCT(GNAME)
    FROM TEROR
    WHERE REGION_TXT ILIKE '%EUROPE%'
)
SELECT DISTINCT(GNAME)
FROM TEROR
WHERE GNAME NOT IN (
        SELECT GNAME
        FROM EVROPSKE
    )
ORDER BY GNAME;

-- Řešemí se subselectem
SELECT DISTINCT(GNAME)
FROM TEROR
WHERE GNAME NOT IN (
        SELECT DISTINCT(GNAME)
        FROM TEROR
        WHERE REGION_TXT ILIKE '%EUROPE%'
    )
ORDER BY GNAME;


-- Proč nejde použít tohle i kdyby to dalo stejný výsledek?
SELECT DISTINCT(GNAME)
FROM TEROR
WHERE REGION_TXT NOT ILIKE '%EUROPE%'
ORDER BY GNAME;
```

Účelem tohoto dotazu je identifikovat teroristické organizace, které byly nejúspěšnější při provádění útoků s následkem smrti, a zobrazit podrobnosti o prvních třech útocích provedených každou skupinou. Země jsou vybrány left joinem z tabulky COUNTRY.

První řádek dotazu definuje společný tabulkový výraz (CTE) s názvem SUCORG, což znamená "Úspěšné organizace". CTE vybere názvy teroristických organizací, které provedly alespoň 5 útoků s následkem smrti, a to pomocí tabulky "teror2" v GTD.

Vytvoří se druhá CTE s názvem "SERAZENO". Vybírá teroristické útoky z tabulky "teror2", které provedly organizace uvedené v CTE "SUCORG". Tento CTE navíc používá funkci ROW_NUMBER() k přiřazení pořadí každému útoku na základě počtu osob zabitých při útoku v rámci každé organizace. Soubor výsledků funkce SERAZENO obsahuje GNAME (název skupiny), NKILL (počet zabitých), NWOUND (počet zraněných), EVENTDATE (datum útoku), COUNTRY (kód země), CITY (město, kde k útoku došlo) a RN (číslo řádku) pro každý útok v rámci příslušné skupiny.

V závěrečném příkazu SELECT jsou sloupce GNAME, NKILL, NWOUND, EVENTDATE, CITY a COUNTRY vybrány z CTE SERAZENO. V klauzuli WHERE jsou vybrány pouze první tři řádky pro každou skupinu (určené sloupcem RN). Nakonec je výsledek seřazen podle názvu skupiny a počtu zabitých sestupně.

::fig[ChatGPT]{src=assets/lesson-06-explain-gpt.png}

:::
